                                            A SUBSTITUER A L'ANCIENNE COPIE

        REPUBLIQUE DU BENIN

                   Frrt.mlti-Junkê-Tr.˙.ll

   PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE

                                            LOI N' 2015-42DU 17 MARS 2016

                                           portant institution du Régime d'Assurance Maladie

                                                 Universe[te (RAvlU) en Répubtique du Bénin.

   L'Assembtée Nationale a détibéré et adopté en sa séance du 28 décembre 2015.

   Suite à la décision de conformité DCC 16-029 du 28 janvier 2015 de la Cour

   Constitutionne[[e,
   Le Président de ta Répubtique promulgue ta toi dont [a teneur suit :

                                                    TITRE PREMIER

                                            DES DISPOSITIONS GENERALES

                                                   CHAPITRE PREMIER
                                                  DES DEFINITIONS

   Article 1"': Au sens de [a présente loi, on entend par:

     - accident de travail :

          a accident survenu par te fait ou à ['occasion du travait, à toute personne
              salariée ou travaitlant à quelque titre que ce soit ou quelque tieu que ce

                soit pour un ou plusieurs emptoyeurs ou chefs d'entreprises ;

              accident survenu à un travaitteur, pendant le trajet atter-retour entre ta

            résidence principate et [e tieu de travail (y compris le lieu où [e

            travaitteur prend habituettement ses repas) et dans [a mesure où te

              parcours n'a pas été interrompu, ou détourné pour un motif dicté par

            t'intérêt personnel et étranger aux nécessités essentielles de [a vie

                courante ou indépendant de t'emptoi ;

d                                           T
      - occident de lo circulotion: un choc qui o lieu ou cours d'un lrojet
(routier, fluviol, moritime, fenoviqire ou oérien) entre un engin et un outre ou

entre toute outre chose et une personne et occosionnonl des dégôls

motériels et/ou corporels ;

     - odmission en non-voleur: mesure d'ordre budgétoire el comptoble

qui o pour bul de foire disporoître des créonces irrécouvrobles, des écritures

de prise en chorge du comptoble public. Controirement à lo remise
grocieuse, elle ne foit pos obslocle è un recouvrement ultérieur dons

I'hypothèse où le débiteur revient à meilleure fortune ;

       - ogent de l'odministrotion publique: fonctionnoire de I'Etol ou ogent

des colleclivités locoles ;

      - opotride: toute personne qu'oucun Elqt ne considère comme son

ressortissonl por opplicotion de so législotion, toute personne dépourvue de
notionolité qui ne bénéficie de lo prolection d'oucun Etol ;

       - ossiette: bqse économique, voleur de référence qui sert ou colcul

d'un droit ou d'une obligotion (dette. cotisotion) ;

       - ossiette des colisotions : ensemble des goins et rémunérotions perçus
por I'ossuré ;

     - ossujetti : toute personne qffiliée qu régime d'ossuronce molodie

universelle (RAMU) ;

        - ossujetli volontoire : personne odhérqnt volonloirement ou RAMU ;

      - ossuronce molodie: ensemble des dispositions qui permettent de

couvrir, por un portoge des risques et une mise en commun des ressources,

les frois des soins de sqnté, des molodies non professionnelles et de lq

moternité;

       - ossuré: toute personne ossujetlie qui bénéficie de lo couverture de

I'ossuronce molqdie ;

        - oyont droit : le ou les conjoinls de I'ossuré qui ne disposent pos, à tilre

personnel, d'une ossuronce molodie, les enfonts à chorge, lels que définis

por le code de lo sécurilé sociole ;

     - Béninois économiquement foible : ioute personne physique de
notionolité béninoise dont le revenu, inférieur ou Soloire Minimum

lnterprofessionnel Gorqnti (SMIG), nécessite le recours à lo solidorité notionole

                                                                                                                         t˙"

                                                                                                                                                                                                                                                                    2
ofin de bénéficier d'une proteclion sociqle efficoce conlre les risques

molodie el moternité.

      Le stotut de Béninois économiquement foible est reconnu, oprès

enquête sociole sur le postulonl effecluée selon des modolités fixées por

décret pris en Conseil des ministres ;

        - contribution : opport de choque ossujetti ou finoncement des chorges
de I'ossuronce molodie dons lq mesure de ses ressources ;

       - contrôle médicol : opérotion oyont pour objet de véritier lo conformité

des prescriptions et de lo dispensolion des soins médicolement requis, de

vérifier lo volidité des prestolions ou plon technique et médicol et de

consloler, le cos échéont, les obus el froudes en motière de prescription de
soins el de foclurotion ;

       - convention: conlrot possé enlre I'orgonisme de geslion du RAMU et
un presloloire quelconque ;

      - cotisolion : contribulion finoncière périodique versée à I'orgone de

geslion por l'ossuré ;

     - cotisotion forfoitoire : colisqtion donl le monlont est colculé

proportionnellement à lo durée d'opplicotion pendont une onnée donnée ;

     - cotisqtion potronole : sommes destinées ou finoncement de

I'ossuronce molodie à verser por I'employeur, à iitre de contribution, pour

choque ossuré ;

       - cotisotion sqlqriole : prélèvemenl ossis sur les soloires oppelé chorge
solqriole et destiné ou finoncement de I'ossuronce molodie ;

       - couverture universelle : couverture effective pour toutes les couches
de lo populotion béninoise, sons distinction oucune, pour un poquel de bose,
le plus lorge possible, ou moindre coût;

       - efficience : copocité à moximiser les résultols de lo mise en ĉuvre du
RAMU tout en minimisont les coûts ;

        - équité : quolité qui s'opprécie sous deux ospects (l'équité d'qccès et
l'équité contributive).

    . l'équité d'occès consiste ô focililer I'occès effectif de lous è un

poquet de prestotions de bose, selon les besoins de chocun ;

                                                              w

                                                                                                                                                                                                                                             3
       . l'équité contributive vise à foire porticiper choque couche sociole en
fonclion de so copocité contributive ;

     - étoblissement de sonlé: toute slructure ou lnstitulion ogréée

intervenont dons le domoine de lo sonté en ionl que prestotoire de soins de
sonlé et dispensoteur ou non de médicoments oux populotions ;

     - expertise médicole : exqmen médicql opprofondi réolisé por un

expert ogréé por I'Agence Notionole de I'Assuronce Molodie (ANAM) ;

      - mqlqdie: loute qltérotion de lo sonté conslotée pqr une outorité

médicole ogréée ;

     - molodie professionnelle: mqlqdie ou monifestqtion morbide dont

l'origine esl imputoble à l'octivité professionnelle du lrovoilleur;

      - médecin-conseil : médecin ogréé qui exerce un contrÔle médicql

pour le comple de I'orgonisme de gestion du RAMU ou d'un oulre orgonisme
de couverture du risque molodie ogréé por l'orgonisme de gestion ;

       - membres d'lnslitulions de lo République : membres des lnstitutions de

lo République définies dons lo Constitution et toutes outres lnslilulions

consqcrées por voie législotive ou réglemenloire ;

       - orgonisme de gestion: orgonisme instilué por décret pris en Conseil

des ministres qui o en chorge lo coordinotion et lo gestion du RAMU ;

       - orgonisme gestionnoire ogréé : loute lnstilution publique ou privée,

délégotoire d'une des prérogotives de I'orgonisme de gestion dons le but de
gérer un volet quelconque de lo mise en ceuvre du RAMU ;

       - ponier de soins ou poquet des prestolions de bose: liste des soins et

services remboursés por le RAMU ;

        - ponier de soins complémentoires : ensemble des soins et services non
pris en chorge por le RAMU et pouvont foire I'obiet d'un conlrot signé ovec
une compognie d'ossuronce ;

     - période d'observotion: déloi enlre le début du poiement des

colisotions et le débul du bénéfice des prestotions por I'ossuré ;

      - phormocien-conseil : phormocien ogréé qui exerce un conkôle

phormoceutique pour le compte de l'orgonisme de gestion du RAMU ou

d'un outre orgonisme ogréé de couverture du risque molodie;

                                                              w
         - prestotoire : toute personne ou struclure exerÇont dons le domoine
médicol, poromédicol, monogériol, de recherche ou outre lié à I'ossuronce

molodie, ogréée por I'orgonisme de geslion el qui porticipe oux soins ù

fournir oux bénéficioires du RAMU ou qui fournit une expertise quelconque à
I'orgonisme de gestion dons le codre de lo mise en ceuvre du RAMU ;

       - prestotion: gomme des produits et services offerls dons le cqdre du

RAMU;

     - solidorité nqtionole : solidorilé entre riches el pouvres, vieux et

jeunes, lrovoilleurs et sons emploi, citodins et ruroux.

        Elle signifie égolement une prise en chorge des cotisotions des Béninois

économiquement foibles, une mise en commun des risques et un portoge

des coûts ;

      - syslème de tiers poyont: méconisme de focilitqtion de poiement

dons lequel l'ossureur poye directement ou preslotoire de soins de sonlé les
frois de soins du bénéficioire à I'exception du ticket modérqteur;

      - ticket modéroteur: port des frqis de soins de sonté qui reste à lo

chorge de I'ossuré et qui n'est pos poyée por le RAMU ;

       - tiers poyont : principe ou modqlité de poiement des frois de soins des
bénéficioires qui se foit directement por I'ossureur oux presiotoires de soins de
sonté dons le codre du RAMU è l'exception du licket modéroteur;

      - trovoilleur: toute personne qui s'est engogée è meltre son octivité

professionnelle. moyennont rémunérolion, sous lo direction et I'qutorilé d'une
personne physique ou morole, publique ou privée ;

     - trovoilleur indépendont : personne qui est à lo fois entrepreneur,

propriétoire de ses moyens de production et son propre employeur.

                                                               CHAPITRE II

                                                                DE L'OBJET

        Arllcle 2 : ll est institué, en République du Bénin, le Régime d'Assuronce
Molodie Universelle, en obrégé RAMU.

        Arllcle 3 : Le RAMU est un régime obligotoire. So mise en ceuvre se foit
de foçon progressive, en fonction des mesures mises en ploce à cet effet, por
les pouvoirs publics.

                         1˙

                                                                                                                                                                                                                                             5
     Arllcle 4 : Le RAMU permel d'qssurer une couverture efficoce des

risques liés è lo molodie, qux occidents non professionnels et è lo mqternité.
        Les occidents de trovoil, les occidents de lo circulotion et les molodies

professionnelles déjè couvertes por un outre régime de protection sociole ne
sonl pos ici pris en compte.

                                                              CHAPITRE III

                                           DU CHAMP D'APPTICATION

       Artlcle 5 : Lo présente loi s'opplique oux :

       o- ogents de I'Administrotion publique, quel que soit leur stotut ;
        b- membres des lnstilutions de lo République ;
        c- trovoilleurs soloriés du secteur poropublic, quel que soit leur slotul ;
        d- trovoilleurs sqloriés du secteur privé, quel que soit leur slotut :
       e- trovoilleurs indépendonts, quels que soient le domoine et lo noture
de leur octivité ;

       f- liluloires d'une pension ou d'une renle, quel que soit leur régime
d'offiliotion;

        g- élèves et étudionts non couverts à titre d'oyonts droil.

        Arlicle 6 : Peuvent être ossujettis ou RAMU à tilre volontoire :

        o- les Béninois vivont en permonence hors du lenitoire ;
        b- les Béninois ne se lrouvont pos dons I'une des cotégories prévues à
l'orticle 5 cÈdessus ;
        c- les étrongers, trovoilleurs indépendonts résidont sur le tenitoire de lo
République du Bénin.

        Artlcle 7 : Oulre les personnes visées oux orticles 5 et 6 ci-dessus et leurs
oyonts droit, bénéficientégolemenl des prestotions du RAMU :

     o- les Béninois économiquement foibles ; ly

                                                                                                                                                                                                           6
         b- les réfugiés résidont sur le teniloire nolionol, reconnus comme tels por

 les services du Hout commissoriot des Notions unies pour les Réfugiés el en

 règle vis-à-vis des lois de lo République;

        c- les opotrides résidont sur le lenitoire notionol el en règle vis-è-vis des
 lois de lo République.

        Artlcle 8 : Le chomp d'opplicotion du RAMU peut être élendu, por voie

législotive, à des personnes ou è des prestotions non expressément prévues

 por lo présenle loi.

                                                       CHAPITRE IV
                             DES PRINCIPES ET DES ORIENTATIONS STRATEGIQUES

                                               Sectlon premlère
                                                 Des prlnclpes

        Arllcle 9 : Les principes de I'Assuronce Mqlodie Universelle sont :

         o- lo couverture universelle ;
         b- lo conlribution ;
         c- lo solidorité notionole ;
         d- lo responsobilité générole de l'Etot ;
        e- l'équité ;
        f- I'efficience ;
       g- le liers poyonl.

       Lo responsobilité générole de I'Etot découle de ce que lo sonté est un

droit humoin fondomentol consocré por lo Constitution.

                                               Secllon ll
                                  Des orlentotlons strotéglques

     Arlicle l0: Le RAMU est institué suivont les orientotions strotégiques ci-

oprès:

       o- lq cohérence du RAMU ovec les différents méconismes d'oppui è lo
solidqrité notionole;

                               +˙

                                                                                                                                                                                                                                             7
       b- l'étoblissement d'un mécqnisme odopté de finoncement qui prend
en compte tous les groupes socioux ;

       c- lo définition du rôle de choque dispositif existonl dons I'orgonisolion
el le fonctionnement du système d'ossuronce mqlodie ;

       d- lo promotion des odhésions fomilioles et de groupes, plutôt que les

odhésions individuelles ;

      e- l'identificotion biométrique des odhérents ofin de prévenir les

froudes et les obus ;

       f- lo définition du ponier de soins sur lo bose des offeclions les plus

courontes oinsi que celles louchont le plus grond nombre ;

       g- lo promotion du portenoriot public/privé dons lo fourniture des soins
el le remboursement des prestotions ;

        h- lo priorité ou remboursement des médicqments essentiels;

      i- I'option d'une bonne gouvernonce et d'une geslion porticipotive

comme règles de mise en ceuvre du méconisme.

                                                                   TITRE II

                                        DE [A PRISE EN CHARGE

                                                         CHAPITRE PREAAIER

                 DE§ CONDITIONS D'AIFITIATION tr DE PRISE EN CHARGE

      Article I I : Tout ossuré o droit oux prestotions pour lui-même el pour
ses oyonts droit. Ce droit s'ocquiert por I'offiliotion obligotoire è I'une des

skuctures d'offiliotion ogréées por l'orgonisme de gestion du RAMU.

        L'occès oux preslotions est subordonné. en dehors des cos d'urgence

dûmenl constotés por le corps médicol, à lo présentotion de lq corte

d'immotriculotion délivrée por I'orgonisme de gestion ou de tout outre

document ogréé por ce dernier.

      Article 12 : L'ouverture du droit oux presiolions d'ossuronce molodie

universelle est subordonnée ou poiemenl préoloble des cotisotions.

      Le défout de versement des cotisotions suspend le bénéfice des

prestotions à I'expirotion d'un déloi fixé por onêté interministériel des ministres
chorgés de lo sonté, de lo prolection sociole et des finonces. .

                                                                                    ˙˙

                                                                                                                                                                                                                                            8
       Arllcle l3 : L'orgonisme de gestion et les orgonismes ogréés sonl tenus
de vérifier et de contrôler l'odmissibilité des personnes ossujeüies et de

 volider, en permonence, I'ouverfure et lo fermeture du droit oux prestotions
 de I'ossuronce molodie universelle.

       Artlcle 14 : Les personnes qui cessent de remplir les conditions pour

 relever du RAMU, en quolité soil d'ossujetties soit d'oyonts droit, bénéficient, à

compler de lo dole à loquelle ces conditions ne sont plus remplies, du

mointien de leur droit oux prestolions pendont une période moximum de six

 (06)mois.

       ïoutefois, pendonl cette période, si I'intéressé remplit, en quolité

d'ossujelli ou d'oyont droit, les conditions pour le bénéfice du RAMU, le droit
oux prestotions du régime dont il bénéficioit qnlérieurement esl supprimé el
remplocé por celui de son nouveou slotut.

      Artlcle 15: Les oyonls droit d'un ossujetti décédé continuent de

bénéficier des prestotions du RAMU dqns les mêmes conditions que du vivont
de I'qssuré pendont une (01) onnée, à compter de lo dote d,expirotion du
controt en cours.

      Cette période est mise à profit por I'orgonisme de gestion et les

orgonismes ogréés pour définir le nouveou stotut des oyonls droil.

      Un onêté interministériel des minislres chorgés de lo sonté, de lo

protection sociole el des finonces, définit les stotuls réservés oux oyonls droit.

        Artlcle'16: Tout ossuré, qui chonge de stqtut sociol ou professionnel, esl
tenu d'en informer I'orgonisme de gestion ou I'orgonisme ogréé ouquel il est
offilié.

     Article l7: Le RAMU goronlit, ou profil du bénéficioire, lo prise en

chorge por I'orgonisme de gestion ou por les orgonismes ogréés, des frois de
soins de sonté, è I'exceplion du montont du ticket modéroteur qui resie è lo
chorge de I'ossuré.

      Toutefois, I'ossuré conserye lo liberté de souscrire une ossuronce

complémentoire en vue de couvrir les frqis restont à so chorge.

       Artlcle 18 : Les tqux de prise en chorge gorontis por prestotion ou por

groupe de prestotions oinsi que les preslolions intégrolement prises en

v chorge, sont précisés por décrel pris en Conseil des minislres, sur proposition -

                                                             tI-J;_l
conjoinle des ministres chorgés de lo sonté, de lo protection sociole et des

finonces.

      Artlcle 19: Les frqis de soins de sonté fixés por onêté conjoint des

ministres chorgés de lo sonté et de lo protection sociole, sont pris en chorge
por I'ossuronce molodie universelle sur lo bose de lo nomencloture des octes
médicoux et des médicoments et éventuellement sous forme de forfoil por
pothologie ou por groupe homogène de molodies.

       Dons tous les cos, lo foclurotion des prestotions de soins est éloblie

suivont les règles fixées por lo présente loi et ses textes d'opplicotion.

     Artlcle 20 : Lo torificotion notionqle de référence pour lo prise en

chorge des prestotions de soins de sonlé est étoblie por le ministre chorgé de
lo sonté.

      Artlcle 2l : Les preslotions couvertes por le RAMU sont remboursées por
l'orgonisme de gestion ou les orgonismes ogréés, selon lo modolité du tiers

poyont, dons les conditions fixées por onêté du ministre chorgé de lo sonté.

       Les ossurés porticipent à lo prise en chorge finoncière des prestolions

por le biois du ticket modéroteur.

       Certoines cotégories de populotion, en fonclion de leur vulnérobilité,

peuvent êlre exemptées du poiement du ticket modéroteur.

       Un onêlé interministériel des minislres chorgés de lq sonté et de lo
protection sociole définit les cotégories de populotion prévues è l'qlinéo ci-

dessus.

       Arllcle 22: Tout règlement de foclures consécutives è des prestotions
fournies dqns le codre du RAMU s'effectue dons un déloi de trente (30) jours.

à compter de lo dote de réception desdites foctures por I'ANAM ou tout

orgonisme ogréé à cet effet.

      Lo convenlion signée entre l'orgonisme de gestion et le prestoioire

précise les modolités de réception des foctures.

                                                               CHAPITRE II

                                                DES PRESTATIONS COUVERTES

       Arllcle 23 : Les prestotions goronties ou tilre du RAMU ne peuvent êke
prises en chorge que si les soins ont élé prescrits et odministrés sur le teniioire
nqtionol, por un prestotoire ogréé por l'orgonisme de geslion el en respect
des clouses de lo convention qui lie l'orgonisme de gestion ou preslotqire. .

                                                         IfJ;-l
        Arllcle 24 : Le RAMU donne droil à lo prise en chorge directe des frois

 de soins préventifs, curotifs et de réhobilitotion oinsi que des frois de

 médicoments requis por l'étol de sonté du molode ou por lo moternité,

 contormémenl oux dispositions de lo présente loi et de ses texles

 d'opplicotion.

        Arllcle 25: Tout en bénéficionl des disposilions de lo législotion sur les

 risques professionnels, I'ossuré victime d'un occidenl de hovoil ou d'une
 molodie professionnelle conserve, pour toule molodie qui n'o pos de lien

 ovec I'exercice de so profession, le droit oux prestolions ou litre du RAMU.

      Artlcle 2ô : Les prestotions offertes ou litre du RAMU couvrent enke

 outres :
         q- les frois de consullotion el d'hospitolisolion ;

      b- les frois de médicoments. de consommobres médicoux et de

 produits songuins lobiles ;

        c- les frois des exomens de loborqtoire et de rodiologie ;
        d- les octes chirurgicoux;

        e- lq rééducolion el lo réodoplotion fonctionnelle;
         f- les frois de voccins obligotoires ;
        g- les frois d'opporeilloge orthopédique de fobricolion locole ;

        h- les frois de tronsport sur le tenitoire, de molodes d'une formotion

sqnilqire à une oulre, en cos de référence ;

        i- les frois de preslolions liés ô l'étot de grossesse et ô I'occouchement.

       Artlcle 27 : Les octes médicoux couverts por le RAMU et leurs voleurs
font l'objet d'une nomencloture étoblie por le miniske chorgé de lq sonté sur

proposition de I'orgonisme de gestion el mise è lo disposilion de tous les

prestotoires.

       Les produits phormoceutiques pris en chorge font I'objet d,une liste
étoblie por le ministre chorgé de lo sonté, sur proposition de l,orgonisme de

v geslion et mise à lo disposition de tous les prestotoires.

                                                                                                                                                                                                                          11
      Artlcle 28 : Sont fixés por décret pris en Conseil des minislres, sur

proposilion conjointe des ministres chorgés de lq sonté et de lo protection

sociole :

       o- lo liste des prestotions goronties, dénommée poquet des prestotions
de bose ou ponier de soins y compris celles retenues è I'orticle 26 ci-dessus ;

        b- lo liste des médicoments rembounobles;

       c- le niveou de prise en chorge ;

       d- les conditions et les modolités de prise en chorge des frois de soins
de sonté ;

       e- Le poquet des prestotions de bose, è l'exclusion de celles prévues à
l'orticle 26 ci-dessus, lo liste des médicoments remboursobles, le niveou et les
conditions de prise en chorge sont révisqbles, choque onnée, sur proposition
conjoinle des minislres chorgés de lo sonté, de lo protection sociole et des

finonces.

      Artlcle 29: Sont exclus, entre outres, du chomp des prestotions

goronties por le RAMU :

       o- les frois relolifs qux preslotions fournies por des prestotoires non

conventionnés por I'orgonisme de geslion ;

       b- les soins de confort ;

        c- les inlerventions de chirurgie esthétique ;

        d- les cures thermoles ;

        e- lo mésothéropie ;

        f- lo thqlqssolhéropie ;

      g- I'homéopothie et les preslotions dispensées dons le codre de lo

médecine dile douce ;

        h- les prestotions fournies à l'extérieur du tenitoire notionol ;

        i- les produits phormoceutiques de confort ;

       j- toutes outres prestotions non prévues por lo nomenclqture des ocles

médicoux et des médicoments étoblie por décret pris en Conseil des

ministres, sur proposilion conjointe des ministres chorgés de lo sonté el de lo
protection sociole.

                            ,t˙

                                                                                                                                                                                                                                            72
                                                                    TIIRE III

                        DE tA COORDINAIION ET DE TA GESTION DU RAMU

                                                          CHAPITRE PRET1ÂIER

                           DE T'ORGANISI\AE DE COORDINATION ET DE GESTION

       Article 30 : Lo coordinotion el lo gestion du RAMU sont ossurées por

I'Agence Notionole de I'Assurqnce Molodie (ANAM).

                                              Secllon premlère
                                          De lo mlsslon de I'ANAM

       Arllcle 3l : L'ANAM o pour mission :

                 o- d'ossurer lo mise en ceuvre du RAMU :
                b- de veiller à lo mise en ploce des outils de régulotion du RAMU.

                                                    Secllon ll
                            Du réglme Jurldlque de I'Agence Nqllonole

                                        de I'Assuronce Molodle

        Article 32 : L'ANAM esl un étqblissement public à coroctère sociql doté

de lo personnolité juridique et de I'outonomie de gestion odminisirotive et

finoncière.

       Artlcle 33 : L'ANAM est régie por les dispositions de lo loi relotive oux

offices à coroctères sociol, culturel el scientifique.
       Article 34 : Lo tutelle de I'ANAM est ossurée por le ministère en chorge

de lq sonté.

                                                               CHAPITRE II

                                      DE tA GESTION TECHNIQUE
                                              Secllon premlère

                        De I'lmmotrlculotlon et du système d'lnformollon

       Arlicle 35 : Les ossujellis el les bénéficioires visés oux orticles 5, 6, 7 et 8

de lo présente loi sont immotriculés è I'ANAM ou por I'entremise des

orgonismes ogréésY. ˙.

                                                                                                                                                                                                                                             13
      Arllcle 36: L'immotriculotion se foii por enrôlement biométrique des
ossujettis et des bénéficioires, conformémenl oux dispositions législotives el

réglementoires relqtives è lo protection des données personnelles.

      Artlcle 37 : L'immolriculotion donne lieu ù lo délivrqnce d'une corte
d'ossuronce molodie. Lo présentotion de cette corte ou de tout outre

documenl ogréé por I'ANAM est indispensoble pour bénéficier des

preslotions couvertes por le RAMU, souf en cos d'urgence dûment constoté
por le corps médicol.

       Arllcle 38 : Dons le codre des otlributions de I'ANAM, il est instiiué un
syslème d'informotion de I'ossuronce molodie coroctérisé por :

        o- l'immotriculotion des ossujettis et des bénéficioires ;

      b- lo collecte, lo vérificotion, le hoitement et lo mise à jour des

informotions relolives è l'immotriculotion, ou poiement des cotisotions, è lo

mobilisqtion des ressources de toules nqtures, à lo fourniture des prestotions ei
ou règlement des prestotoires ;

        c- le trqitement informotique de lo liquidotion des preslotions ;

      d- lo mise è jour régulière des données stotistiques concernont les

octivités de I'ANAM et des orgonismes ogréés.

       Arllcle 39: Les modolités de I'immotriculotion et de l'orgonisotion du

système d'informqtion sont fixées por décret pris en Conseil des ministres, sur
proposition du ministre chorgé de lo sonté.

                                                   §ecllon ll

                                            Des lncompotlbllllés

       Arllcle 40 : Dqns le codre du RAMU, les fonctions liées à lq gestion des

risques sont incompolibles ovec celles de gestion de tout étoblissement
ossuront des prestotions de diognostic, de soins ou d'hospitolisotion ou de
tout étoblissement oyont pour objet lo fourniture de médicoments, de

motériels. de dispositifs et d'opporeils médicoux.

      Arllcle 4l : Tout cumul d'une fonction de direction ou d'une fonclion

technique permonente ou sein de I'ANAM, qvec un outre emploi public, est

v incompotible.

                                                                                                                                                                                                                         74
                                                    Sectlon lll
                         Du conlrôle médlcol el de I'experllse médlcole

     Arllcle 42 : L'ANAM ossure, directemenl ou por I'entremise des

orgonismes gestionnohes ogréés, un contrôle médicol en molière de soins de
quolité et d'opplicotion de lo torificqtion des octes et outres prestotions.

      Artlcle 43 : Le conlrôle médicol porte sur lous les éléments d'ordre

médicol qui déterminenl I'octroi el le service des prestotions du RAMU.

        Artlcle 44 : Le contrôle médicol vise è permeltre à I'ANAM de :

        o- rembourser les frqis des prestotions effectivemenl fournies, dons les
condilions el selon les modolités légoles;

        b- rembourser les frois des prestotions oux torifs conventionnés ;

      c- éviter tous cos de frqudes ou d'obus dons lo fourniture ou le

poiement des prestolions ;

        d- s'ossurer de lo quolité des prestotions foumies oux bénéficiqires.

      Aucune foclure relotive à une quelconque prestotion ne peut être

poyée sons le viso d'un médecin-conseil.

       Arllcle 45: Le contrôle médicol est ossuré por des médecins-conseils

d'qssuronce, encore qppelés médecins contrôleurs, recrutés ou ogréés por

I'ANAM.

       Article 46: Les critères de recrutement et de formotion des médecins-
conseils d'ossurqnce oinsi que les modolités d'exercice du contrôle médicol

sonl fixés por orrêté du ministre chorgé de lq sonlé.

       Article 47 : Les conlestolions d'ordre médicol relolives oux décisions du
contrôle médicol donnent lieu è une procédure d'experlise médicole.

     Article 48 : L'expertise médicole esl effectuée por des techniciens

figuront sur une liste des experts ogréés près les kibunoux, opprouvée por le
ministre chorgé de lo sonté et révisoble choque onnée.

     S'il ressort, de I'ovis technique de I'expert, qu'un poiement q été

effectué ou tilre d'une prestotion médicolement injustifiée, il est procédé ou

v recouvrement des sommes indûment perçues.

                                                                                                                                                                                                                                            15
       En cos de conteslolion, une contre expertise est nécessoire, oux frois

de lo portie contestotoire.

                                                              CHAPITRE III

                 DU FINANCEMENT ET DE tA GESTION FINANCIERE DU REGIAAE

                                       D'ASSURANCE ÂAAIADIE UNIVERSETLE

     Article 49 : Le RAMU est finoncé principolement por I'Etot, les

colleclivités locqles, le secteur privé et les bénéficioires.

      Conslituent égolement des ressources du RAMU, les oppuis des

porlenoires techniques et finonciers, les revenus des plocements, les dons el

legs, toutes outres ressources offeciées à ce régime en vertu d'une

règlementolion porticulière.

      Article 50 : Les opérotions finoncières de I'ANAM tont l'objel d'un

budget onnuel.

      Article 5l : Les ressources offectées ou RAMU sont gérées por I'ANAM
conformément oux monuels de procédures de gestion odministrotive,

comptoble et finoncière.

        Article 52 : Lo loi de finonces prévoit les subventions à ollouer è I'ANAM
qu titre du RAMU.

       Article 53: L'ossielte el les toux des loxes et redevonces qffectées ou

RAMU sonl fixés por lo loi de finqnces.

      Artlcle 54 : Les différenls indicqteurs de gestion de I'ANAM et des

orgonismes geslionnoires ogréés sont, en ce qui concerne lo gestion du
RAMU, conformes oux rotios prudenliels de performonce el oux normes en

vigueur en République du Bênin.

     Artlcle 55 : Lo contribution du trovoilleur est précomplée sur so

rémunérotion lors de choque poye. Le trovoilleur et I'employeur ne peuvent
s'opposer ou prélèvement de cette contribution.

      Le poiemeni de lo rémunérotion effectuée oprès lo retenue de lo

contribution du solorié vout ocquit de cette conlribution à l'égord du

trovoilleur de lo port de I'employeur.

        Lo contribution de I'employeur est exclusivement à so chorge.

      Toute convention controire est nulle. 't,

                                                                                                                                                                                                                          16
       Artlcle 56 : L'employeur est débiteur, vis-è-vis de I'ANAM, de I'ensemble

des cotisotions dues.

       En cos de non versement des cotisotions dues dons les délois requis, il

est oppliqué ù l'employeur une mojorotion de retord.

      Cette mojorotion, qui ne souroit durer plus de trois (03) mois, esl

poyoble en même temps que les cotisoiions.

       Trois (03) mois oprès le non versement des colisotions, les dispositions

des orticles 77 el 84 de lo présente loi s'oppliquenl.

     Arllcle 57 : L'employeur peut, en cos de force mojeure ou sur

justificotifs, formuler ouprès du Conseil d'Administrotion de I,ANAM, des

requêles en onnulotion ou en réduclion des mojorolions de retord encourues
en opplicotion des dispositions de l'orticle 56 cÈdessus.

        Ces requêtes ne sont recevobles qu'oprès règlemenl du principol.

        Arlicle 58 : Sous peine de se voir oppliquer les mojorotions de colisoiion

prévues por lo présente loi. lout employeur esl tenu de fournir à I'ANAM. les

renseignements relolifs à I'identificotion et à lo situotion des trovoilleurs,

notomment en cos de cessotion des relotions de trovoil ovec les intéressés.

       Arllcle 5? : Lorsque le monlonl des rémunérotions servonl de bose ou
colcul des colisotions n'o pos été communiqué è I'ANAM, le montqnt des
cotisotions dues est évolué d'office sur lo bose de lo dernière décloroiion
trimestrielle mojorée de vingt-cinq pour cent (25%).

       En I'obsence de déclqrotion, le montont des rémunérotions esl olors

déterminé por I'ANAM sur lo bose de lo comptobilité de I'employeur.

     Artlcle 60 : Lorsque les éléments relotifs à lo comptobilité de

l'employeur ne sont pos disponibles ouprès de I'ANAM ou des services
officiels compétents ou, lorsque cette comptobililé ne permel pos de

déterminer exqctemenl le montonl des rémunérolions versées, ce montont
est fixé forfoiloirement por I'ANAM en fonction des loux de soloire protiqués

dons lo profession.

      Artlcle 6l : En cos de non poiemenl des colisqtions el des mojorolions

dons les délois, toute oction en poursuite contre le débiteur est précédée de

I'envoi d'un ovis I'invilont à réguloriser so situolion sous quinzoine pour

compler de lo dole de réception de I'ovis.

                                        w

                                                                                                                                                                                                                          17
       Possé ce délqi, une mise en demeure ovec ovis de réception lui est

odressée l'invilont è s'exécuter dons un déloi de quoronle-cinq (45) jours.

       Si lo mise en demeure reste sons effet, I'ANAM peul, por controinte

visée et rendue exécutoire por le président du tribunol compétent ou por ovis

è tiers détenteur, procéder ou recouvrement des créonces dues dons les

mêmes formes et conditions de recouvrement que les créonces de I'Etot.

      Toutefois, le recours juridictionnel en conteslolion de lo dette est

suspensif de lo conlrointe.

     Arlicle 62 : En molière de recouvremenl des colisotions socioles,

I'ANAM jouil des privilèges du Trésor.

        Article 63 : L'odmission en non-voleur des colisotions ou des mojorotions

de retord dues por I'employeur ne peut être prononcée que por le Conseil
d'Administrolion de I'ANAM en cos d'insolvobililé, de disporition ou de décès
du débiteur et en I'obsence de tout qctif soisissoble, ou de liquidotion de

biens clôturée pour insuffisonce d'qctifs.

       Dons tous les cos, I'odmission en non-voleur ne peut être prononcée
moins de deux (02) ons oprès lo dote d'exigibilité des cotisotions.

      Article 64 : Sons préjudice du recours en justice, les créonciers de

I'ANAM dont les créonces sont contestées por le Conseil d'Administrotion,

peuvent se pourvoir devqnt I'outorité de tutelle.

      Le cos échéont, le recours est odressé simulionémenl ou minislre

chorgé de lo sonté, ou ministre chorgé des finonces et ou ministre chorgé du
trovoil.

       Artlcle 65 : Sont fixés por décret pris en Conseil des ministres :

       o- les contributions des ossujetiis oinsi que les modolilés de liquidotion ei
de recouvrement des toxes et redevonces ;

      b- les cotisotions des ogenls publics el des soloriés des secteurs

poropublics et privés ossises, dons lo limile d'un plofond, sur le revenu net

d'impôt de I'ensemble des éléments de rémunérotion imposobles;

        c- le toux des cotisotions oinsi que lo quote-port à lo chorge respective
de I'employeur et du trovoilleur;

                                   l˙

                                                                                                                                                                                                                          18
      d- les montonts des cotisolions des ossujettis à titre volonloire, des

trovoilleurs indépendonts, des étudionts et des élèves, en tenont compte des
copocilés conlribulives des groupes socioux concernés ;

        e- lo dote et les modolités de versement de I'ensemble des cotisolions
dues por I'employeur;

        f- le toux de lo mojorotion pour retord en cos de non versement, por

I'employeur, des cotisotions dues ;

        g- les modolilés suivont lesquelles sont précomptées les colisotions des

tituloires d'une pension ou d'une rente, oinsi que celles des éludionts
bénéficioires d'une bourse ou d'un secours universitoire d'un montont

supérieur ou SMIG ;

         h- les toux forfoitoires des cotisotions des trovoilleurs indépendonts et

des ossujetlis ô titre volontoire oinsi que les modolités de recouvrement de

ces cotisotions ;

       i- le montont forfoitoire symbolique chiffré des colisotions è lo chorge

des Béninois économiquement foibles oinsi que les modolités de son

recouvrement.

                                                     CHAPITRE IV

                                                             DES PRESTATA,IRES

      Artlcle 66 : Pour les preslotions de soins de sonté, seuls les formotions

sonitoires publiques, les hôpitoux et cliniques privés, les officines et les dépôts

phormoceutiques, les loborotoires d'onolyse biomédicole el les centres

d'imogerie médicole, ogréés por le ministère chorgé de lo sonté, sont

hobilités à protiquer à chorge du RAMU.

       En plus d'êlre ogréées por le ministère en chorge de lo sonté, lesdites

structures soni obligotoirement convenlionnées por I'ANAM, pour protiquer ô
chorge du RAMU.

       Aucun prestotoire de soins indépendont ne peul être conventionné por
I'ANAM et protiquer à chorge du RAMU.

     Toutefois, ils peuvent prendre port è des missions d'expertises

poncluelles à eux confiées por I'ANAM sur lo bose de contrqts spécifiques et

des  termes  de  références  précis.
                                      ,t˙

                                                                                     19
       Article 67 : Nonobstonl les dispositions de I'orticle 76 de lo présente loi,
oucun prestotqire de soins de sonté ne peut être conventionné por l'ANAM,

donc ne peut protiquer ù chorge du RAMU, s'il n'esl en règle vis-à-vis de

I'odministrotion fiscole el de lo sécurité sociole.

      Artlcle 68:Les prestotoires de sonté conventionnés soni soumis ou

conlrôle de I'ANAM, quelle que soit lo nolure des preslotions qu'ils fournissenl.

       L'entrove à ce conlrôle entroîne des sonctions pouvont oller jusqu'à lo
résiliotion de lo convenlion.

       Article 69 : Le poiement oux officines el oux dépôts phormoceutiques
conventionnés des frois encourus por I'ossuré, è I'occosion de I'ochol des

médicomenls, des consommqbles et des motériels médicoux, se foit por

I'ANAM sur lo bose de prix homologués focturés.

       Arllcle 70: Souf dérogolion spéciole donnée por I'ANAM. en ropport

ovec l'étot de sonté de l'ossujetli, seuls les prix des médicoments, des
consommobles et des motériels médicoux figuront sur lo lisle officielle des
médicomenls essentiels remboursobles dons le codre du RAMU et foisont

I'objet d'un onêté du ministre chorgé de lo sonté, sont pris en chorge.

                                                            TITRE IV

                          DU CONTROIE, DU CONTENIIEUX ET DES SANCTIONS

                                                   CHAPITRE PREMIER

                                 DU CONIROLE DE GESTION DE I'AGENCE

     : Article 7l Le contrôle de gestion est ossuré por le service chorgé de

I'qudit interne ei du conhôle de I'ANAM oinsi que les corps de contrôle de

l'Etot conformémenl oux disposilions légoles en vigueur.

      Arllcle 72 : L'ANAM met iout en ceuvre pour fociliier les opérotions

visées à l'orticle 7l et 73 de lo présente loi.

        Lo durée du contrôle esl déierminée.

       Cette durée est prolongée, por I'outorilé oyont diligenté ce contrôle,
d'un nouveou déloi précis, sur ropport circonstoncié des ogents chorgés du

contrôle.

     Arllcle 73: Nonobstont les dispositions de l'orlicle 7l ci-dessus, les

comptes et les opérotions du RAMU sont soumis, choque onnée, à un qudit

odministrotif, comptoble et finoncier externe systémotique, diligenté por

                                                                                                                r˙

                                                                                                                                                                                                          20
l'oulorité compétente de l'Etot et réolisé por un cobinel indépendont

sélectionné por oppel d'offres.

       Artlcle 74 : En oucun cos, les frois offérents oux différents conlrôles
externes ne sont imputobles ou budget de I'ANAM. Les outorilés oyont

diligenté ces conkôles en prévoient les ressources en dehors du budget de

I'ANAM.

        Arllcle 75 : Aucun documenl comptoble ou technique ne peut êlre

soisi por les contrôleurs ou sorli des locqux de I'ANAM, souf è en donner

déchorge régulière ou dhecteur générol ou è loul outre de ses

colloboroteurs compétents pour fournir ledil documenl.
        Article 7ô : une étude octuorielle de l'ossuronce molodie universelle est

réolisée à lo fin de lo troisième onnée de so mise en ĉuvre.

        Por lo suite. une étude octuorielle est réqlisée tous les cinq (05) ons.

       Les résultols de ces études servent de bose d'ojustement périodique

des poromètres techniques et finonciers de I'ossuronce molodie.

                                                         CHAPITRE 11
                                                     DU CONIENTIEUX

      Arllcle 77 : Tout litige est soumis, en vue de son règlement. ô une

tronsoction préoloble.

       Lo réoction de lo direction générole de I'ANAM intervient dons un déloi
de quinze (15) jours à compter de lo réception de lo requète.

      Dès réoction ou à I'expirotion de ce déloi, les porties disposent de

quotre-vingt-dix (90) jours pour lronsiger.

       En cos d'échec ou d'inoction, lo juridiction compétente est soisie por lo
porlie lo plus diligente.

     Article 78 : Les octions en responsobilité civile découlont de

I'opplicotion de lo présente loi se prescrivent conformément oux dispositions
du droit commun.

                 l˙

                                                                                                                                                                                                                          21
                                                              CHAPITRE III

                                                        OES SANCTIONS

     : Arllcle 79 Nonobslonl les sonctions disciplinoires et/ou pénoles

prévues por les textes en vigueur, les sonctions définies oux orticles 80 à 88

ci-oprès sonl opplicobles.

     : Arllcle 80 Quiconque, è quelque titre que ce soit, se rend coupoble

de froudes ou de fousses déclorotions ou, por tout moyen, oblient, tenle

d'obtenir, pour lui-même ou pour un tiers, le poiement des prestotions qui ne
sont pos dues, est possible d'une omende de cinq cenl mille (500 000) à deux

millions cinq cent mille (2500 000) froncs et d'un emprisonnemenl d'un (01)

mois à douze (12) mois ou de I'une de ces deux peines.

     Artlcle 8l : Quiconque se rend coupoble de froudes ou de fousses

déclorotions, dissimule, réduit ou tenle de réduire les rémunérotions sur

lesquelles sont ossises les colisotions socioles en vue de minorer les cotisotions

à poyer, est possible d'une qmende d'un million (l 000 000) à cinq millions

(5000 000) de froncs et d'un emprisonnement de un (01) mois à douze (12)
mois ou de l'une de ces deux peines.

      Artlcle 82 : Quiconque tente, por des monĉuvres frouduleuses, de

bénéficier indûmenl des prestoiions goronties ou lilre du RAMU, est possible
d'une omende d'un million (l 000 000) à cinq millions (5 000 000) de froncs et
d'un emprisonnement d'un (01)à douze (12) mois ou de I'une de ces deux

peines.

      Artlcle 83 : Tout employeur qui ne procède pos, dons les délois

réglementoires. è son immotriculotion ei ô son offiliolion à I'orgonisme de

gestion ogréé ouquel il est ossujetti, bénéficie, sur injonction de I'ANAM, d'un
déloi supplémentoire de deux (02) mois pour y procéder. Possé ce déloi, il est

possible d'une omende de cinq cent mille (500 000) frqncs à trois millions

(3 000 000) de froncs.

     Article 84 : Tout employeur qui ne procède pos, dons les délois

réglemenloires, ô I'immqtriculotion et ô I'offiliotion de ses soloriés è

l'orgonisme de gestion ogréé ouquel ils sont ossujettis, bénéficie sur injonction
de I'ANAM, d'un déloi supplémentoire de deux (02) mois pour y procéder.

       Possé ce déloi, il est puni d'une omende de cinquonte mille (50 000)

v froncs por sqlorié non immolriculé ou non offilié.

                                                                                                                                                                                                                                           22
Article 85 : Tout emptoyeur qui n'a pas procédé au versement des cotisations dans
tes détais prescrits, est passibte d'une amende de cinq cent mi[e (500 000) francs à
deux mitlions cinq cent mitte (2 500 000) francs.

: Article 86 Iout employeur qui a procédé sciemment au prétèvement des

cotisations satariates indues, est passibte d'une amende de cinq cent mitte

(500 000) francs à deux mittions cinq cent mitte (2 500 000) francs.

Article 87: Tout praticien ou tout responsabte d'un établissement de santé

conventionné qui s'oppose au contrôle médicat est passibte d'une amende de deux

cent milte (200 000) francs à un mittion (1 000 000) de francs.

Article 88: En cas de peines atternatives prévues, te maximum de ['une des deux

peines est apptiqué au récidiviste.

En cas de peine unique, [a sanction est portée au doubte pour [e récidiviste.

                                      TITRE V

DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINÀLES

ARTICLE 89: Les organismes de gestion agréés de l'assurance matadie ont

t'obtigation de se conformer aux dispositions de ta présente loi dans leurs retations

avec ['ANAM.

L'affi[iation au RAMU ne fait pas obstacle à [a souscription à une autre police

d'assurance maladie.

Article 90: Les personnes visées à ['articte 5 sont tenues de s'affitier au RAivlU

dans un détai d'un (1) an à compter de [a date d'entrée en vigueur de [a présent

toi.

Articte 91 : La présente toi qui abroge toutes dispositions antérieures contraires,

sera exécutée comme toi de ['Etat.

                                          Fait à Cotonou, te 17 marsi 20'16

Par [e Président de la Répubtique,

Chef de ['Etat, Chef du Gouvernement,

Le Ministre d'Etat Chargé de t'Economie,                        Dr Boni YAYI
     des Finances et des Programmes
             de Dénationalisation,             Le Gar es Sceaux, Ministre
                                               de [a Justice, de [a Légistation

                                                 et des Droits de t'Homme,

                                                                        )

                        Komi KOUTCHE      Martine Evelvne A. da SILVA-AHOUANTO

ffi                                            I
      Le Ministre de ta Famitle, des Affaires Sociates,  Le Ministre de la Santé,
     de ta Sotidarité Nationale, des Handicapés et des

                   Personnes de Troisième Age,

          )

     Cla     AMOUSSO                                     Marcel Antoine DOMAH

     AMPTIATIONS: PR 6- AN 4-CC2- CS 2 - HAAC 2.CES2- HCJ2 MEFPD2-MJLOH2'MS2'
     - MFASSNHPTA 2 -AUTRES MINISIERES 25 SGG 4. DGBM.DCT-DGTCP-DGID-DGDDI 5. BN'DAN'DLC' 3 -
     } GCONB-DCCTINSAE 3. BCP.CSN-IGAA 3- UAC-ENAM-FASJEP UNIPAR-FDSP 2- JORB ].-

Ctr                                                      r
